1	Yam Simon Pita, kashalapol ni kambuy wa Yesu Kristu, nifundila mukand winou kudi antu atambula kal ritiy ra usey ukash mudi retwetu, mulong wa kutentam kwa Nzamb ni kwa Mupandish wetu Yesu Kristu.	Simon Pierre, serviteur et apôtre de Jésus-Christ, à ceux qui ont reçu en partage une foi du même prix que la nôtre, par la justice de notre Dieu et du Sauveur Jésus-Christ:
2	Nikat kulembil anch, ranaken ni chisambu yivulijan kudi en mulong umwonganyinany Nzamb ni Nsalejetu Yesu. Nzamb ukat kutond antu ni kuyitazuk	que la grâce et la paix vous soient multipliées par la connaissance de Dieu et de Jésus notre Seigneur! La pratique des vertus chrétiennes
3	Nzamb, ku ukash wend wa wiNzamb, watwinkisha yom yawonsu yituswiridina chakwel twikala nich mwom utumbila. Ndiy watwijikishay, watutazuka kwandam mu uyaj ni mu kuwap kwend.	Comme sa divine puissance nous a donné tout ce qui contribue à la vie et à la piété, au moyen de la connaissance de celui qui nous a appelés par sa propre gloire et par sa vertu,
4	Mulong wa yom yiney ndiy watwinkisha kushilamu kwend kujim nakash kwa usey ukash. Ku kushilamu kwinoku ukutwishany kwiyep kuyip kudia mu mangand kudiokila ku maku mayimp ma mujimbu, chad mwamu en ukutwishany kwandam mu wiNzamb wend.	lesquelles nous assurent de sa part les plus grandes et les plus précieuses promesses, afin que par elles vous deveniez participants de la nature divine, en fuyant la corruption qui existe dans le monde par la convoitise,
5	Mulong wa chom chinech, ikasikeshany chakwel uwejanyaku ku ritiy ren yaku yidia zwang, ni ku yaku yidia zwang uwejanyaku ronganyin,	à cause de cela même, faites tous vos efforts pour joindre à votre foi la vertu, à la vertu la science,
6	ni ku ronganyin uwejanyaku mutapu wa kwilam ayinen, ni ku mutapu wa kwilam ayinen uwejanyaku kudandamen, ni ku kudandamen uwejanyaku mwom utumbila.	à la science la tempérance, à la tempérance la patience, à la patience la piété,
7	Chad ku mwom wen utumbila uwejanyaku rukat ra anamakwen in Kristu, ni ku rukat riner uwejanyaku kand rukat ra antu awonsu.	à la piété l’amour fraternel, à l’amour fraternel la charité.
8	En umwonganyidinanya Nsalejetu Yesu Kristu anch ukwetany yom yiney yivud yikukukwashany kusal mudimu wa Nzamb wakad usweral.	Car si ces choses sont en vous, et y sont avec abondance, elles ne vous laisseront point oisifs ni stériles pour la connaissance de notre Seigneur Jésus-Christ.
9	Pakwez muntu mwawonsu wakad kwikal nich yom yiney yawonsu kamenap kwend kulemp, udi mudi mputames. Ndiy wavuramena kal anch, amwishitwisha kal ku yitil yend ya pakur.	Mais celui en qui ces choses ne sont point est aveugle, il ne voit pas de loin, et il a mis en oubli la purification de ses anciens péchés.
10	Chawiy anamakwam in Kristu, wejanyaku mushiku wen nakash, chakwel ukushinshikany nawamp kutazuk kwakuta- zukanyau ni kutond kwakutondanyau kudi Nzamb. Anch wasalany mwamu kiukez kuwanyap mu yitil.	C’est pourquoi, frères, appliquez-vous d’autant plus à affermir votre vocation et votre élection; car, en faisant cela, vous ne broncherez jamais.
11	Chad akez kukwakany nawamp mu Want wa chikupu wa Nsalejetu, ndiy kamu Mupandish wetu Yesu Kristu.	C’est ainsi, en effet, que l’entrée dans le royaume éternel de notre Seigneur et Sauveur Jésus-Christ vous sera pleinement accordée.
12	Ap anch wijanyap nchik yom yiney, ap anch wiminyanyap nchik dang mu uyakin watambulanya, am nikez kudandamen kukuvurishany kand machuku mawonsu.	Voilà pourquoi je prendrai soin de vous rappeler ces choses, bien que vous les sachiez et que vous soyez affermis dans la vérité présente.
13	Pakwez nitongil anch, pinichidia kamu mwom panap pansh, chidi chom chiwamp kukubabeshangany nich yivurikish yiney.	Et je regarde comme un devoir, aussi longtemps que je suis dans cette tente, de vous tenir en éveil par des avertissements,
14	Nij nawamp anch, katat nidi piswimp ni kudjol mujimbu wam wa mbij, mudi mwingijikishinau kudi Nsalejam Yesu Kristu.	car je sais que je la quitterai subitement, ainsi que notre Seigneur Jésus-Christ me l’a fait connaître.
15	Nikasikeshin kukulejany yom yiney, chakwel pinikudiokala en ukutwishany kuvurikangany yom yiney machuku mawonsu. Atuman a uyaj wa Kristu 18	Mais j’aurai soin qu’après mon départ vous puissiez toujours vous souvenir de ces choses.
16	Etu kitwalondulap yishimu yatenchikau antu pitwakulej- anya rusangu ra kushik kwa Nsalejetu Yesu Kristu nich dikand. Pakwez etu tudi atuman akin a katumb kend.	Ce n’est pas, en effet, en suivant des fables habilement conçues, que nous vous avons fait connaître la puissance et l’avènement de notre Seigneur Jésus-Christ, mais c’est comme ayant vu sa majesté de nos propres yeux.
17	Mulong ndiy watambula katumb ni uyaj kudi Nzamb Tatuku, pidiashika dizu diadiokala ku Uyaj wa Katumb wa Nzamb, dialonda anch: "Winou ndiy Mwanam ukatishena, am nikat kusangar mulong wendendiy!"	Car il a reçu de Dieu le Père honneur et gloire, quand la gloire magnifique lui fit entendre une voix qui disait: Celui-ci est mon Fils bien-aimé, en qui j’ai mis toute mon affection.
18	Etu ayinetu twatesha dizu dined pidiadiokala mwiur, chisu chitwadinga nend ndiy pa mukandu utumbila.	Et nous avons entendu cette voix venant du ciel, lorsque nous étions avec lui sur la sainte montagne.
19	Katat etu tushinshikin nakash anch, mazu malejanau aruu a Nzamb madi kamu makin. Chifanyidin en ubabalany ku mazu minam mudi muukata kubabalany ku chimunyik chikata kumunyik mwi ndond ya mididim, djat ni pa Dichuku dikurumburishau antu kudi Nzamb, chad Kristu ukez kumu- nyik mu michim yen mudi mwizikuch.	Et nous tenons pour d’autant plus certaine la parole prophétique, à laquelle vous faites bien de prêter attention, comme à une lampe qui brille dans un lieu obscur, jusqu’à ce que le jour vienne à paraître et que l’étoile du matin se lève dans vos cœurs;
20	Chom chijim, ijikany nawamp anch kwikil kubwak kwa mu Mukand wa Nzamb kudiokila ku yitongijok ya muntu amwinend.	sachant tout d’abord vous-mêmes qu’aucune prophétie de l’Écriture ne peut être un objet d’interprétation particulière,
21	Mulong kwikil kubwak kwadiokala kusu ku rusot ra muntu, pakwez aruu a Nzamb alondanga mazu madiokalanga kudi Nzamb payitakel- angau kudi Mwiku Utumbila. Alej a makasu	car ce n’est pas par une volonté d’homme qu’une prophétie a jamais été apportée, mais c’est poussés par le Saint-Esprit que des hommes ont parlé de la part de Dieu. Les faux docteurs
1	Pasak kwamekana alej a makasu pakach pa antu, mudi mukez kumekanau kand pakach penen. Awiy akez ķusa- mbish mu ujindj malejan ma makasu ma kusheshan, akez kumwitun Nsalejau wayikwola, mwamu mukez kwijiyishau ayinau kwakad kulab.	Il y a eu parmi le peuple de faux prophètes, et il y aura de même parmi vous de faux docteurs, qui introduiront des sectes pernicieuses, et qui, reniant le maître qui les a rachetés, attireront sur eux une ruine soudaine.
2	Antu avud akez kulondul yaku yau ya usund, chad mulong wa yisalijok yau antu akwau akez kudiwol njil ya uyakin.	Plusieurs les suivront dans leurs dissolutions, et la voie de la vérité sera calomniée à cause d’eux.
3	Mulong wa ris rau ra kupit, akez kukwiyany nfalang pakukulejanyau yishimu ya makasu yirijekinau ayinau. Kudiokal pakur ayifish kal nich, Mwin Kuyishesh kakulabap mudi muntu ulela tul!	Par cupidité, ils trafiqueront de vous au moyen de paroles trompeuses, eux que menace depuis longtemps la condamnation, et dont la ruine ne sommeille point.
4	Nzamb kayovilap aruu a mwiur riy pasalau yitil, pakwez ndiy wayidjibwila mu Dijiy dia Kasu mushichau akukas mu mididim, mulong wa kuchingel Dichuku dia Dirumburish.	Car, si Dieu n’a pas épargné les anges qui ont péché, mais s’il les a précipités dans les abîmes de ténèbres et les réserve pour le jugement;
5	Nzamb kayovilap antu a pakur riy, pasheshay mangand ma in kumubwambwil nich mabeb ma mem, pakwez ndiy wamupandisha Nowa mwin kurumburil yom yitentamina, pamwing nau antu akwau sambwad.	s’il n’a pas épargné l’ancien monde, mais s’il a sauvé Noé, lui huitième, ce prédicateur de la justice, lorsqu’il fit venir le déluge sur un monde d’impies;
6	Nzamb wayifisha nich in musumb wa Sodom ni wa Gomor payoshay shat nich kasu, mulong wa kulejan chilik chikeza kushik kudi antu in kumubwambwil ndiy,	s’il a condamné à la destruction et réduit en cendres les villes de Sodome et de Gomorrhe, les donnant comme exemple aux impies à venir,
7	pakwez ndiy wamukamunina Lot, muntu utentamina, wanenganananga mulong wa usund wa antu ayimp.	et s’il a délivré le juste Lot, profondément attristé de la conduite de ces hommes sans frein dans leur dissolution
8	Pichuku pichuku muntu mwinou utentamina wanenganananga mu muchim wend, mulong wa yisalijok ya antu inay yamanangay ni yateshangay.	(car ce juste, qui habitait au milieu d’eux, tourmentait journellement son âme juste à cause de ce qu’il voyait et entendait de leurs œuvres criminelles);
9	Anch chidi mwamu, komb Nsalejetu Nzamb wij mutapu wa kuyikamunin mu mar antwend atumbila, ni kuyilamin antu ayimp Dichuku diau dia Dirumburish dia kuyilej kadimu.	le Seigneur sait délivrer de l’épreuve les hommes pieux, et réserver les injustes pour être punis au jour du jugement,
10	Kupandakan, ukez kulejan kadimu kudi antu akata kulondul maku mayimp ma mijimbu yau ayinau ni kubwambwil ku ulabu wa Nzamb. Alej inay a makasu inakulejinanya adi in dichim, akat kwibaz, kayilimishinap in uyaj a mwiur, pakwez akat kuyisaal masaal.	ceux surtout qui vont après la chair dans un désir d’impureté et qui méprisent l’autorité. Audacieux et arrogants, ils ne craignent pas d’injurier les gloires,
11	Chawiy aruu a mwiur, ap anch akwetap nchik usu ni ukash kuyipandakanamu alej a makasu, awiy kafundenap nich masaal aruu akwau awa kal, payifundilau kurutu kwa Nsalejetu.	tandis que les anges, supérieurs en force et en puissance, ne portent pas contre elles de jugement injurieux devant le Seigneur.
12	Pakwez alej inay akat kulondul yaku ya wuntu, mudi annam a mwisuku atangau mulong wa kuyikwat ni kuyijip. Akat kusaalan masaal ku yom yawonsu yakadau kwijik. Akez kuyishesh kand mudi annam a mwisuku.	Mais eux, semblables à des brutes qui s’abandonnent à leurs penchants naturels et qui sont nées pour être prises et détruites, ils parlent d’une manière injurieuse de ce qu’ils ignorent, et ils périront par leur propre corruption,
13	Akez kuyifunda- keshin kuyip mudi kuyip kwasalangau. Akat kwisangarish nich maku mayimp ma mujimbu, makat kusadilau patok mukach mwa muten. Awiy adi in kukwatishan usany ni dises pakat kusalau yom yiney pa chisu chiukat kudiany nau yakudia ya misambu.	recevant ainsi le salaire de leur iniquité. Ils trouvent leurs délices à se livrer au plaisir en plein jour; hommes tarés et souillés, ils se délectent dans leurs tromperies, en faisant bonne chère avec vous.
14	Mes mau mizwil sens nich upwepu, kakat kuziyap kwau kusal yitil. Akat kuyoz antu aziyila, akat kwijidish kand michim yau nich ris ra mapit. Awiy akwet riyind kudi Nzamb.	Ils ont les yeux pleins d’adultère et insatiables de péché; ils amorcent les âmes mal affermies; ils ont le cœur exercé à la cupidité; ce sont des enfants de malédiction.
15	Alika kwau njil yitentamina, chad apumbuk, alondul yaku ya Balam, mwan ikundj wa Beyor, wakata kupitil mu kuyip.	Après avoir quitté le droit chemin, ils se sont égarés en suivant la voie de Balaam, fils de Bosor, qui aima le salaire de l’iniquité,
16	Pakwez amupupa kudi chimbur mulong wa kuyip kwend. Nnam wakad kulondang walonda nich dizu dia muntu, mwamu mwakangeshay usup wa muruu wa Nzamb.	mais qui fut repris pour sa transgression: une ânesse muette, faisant entendre une voix d’homme, arrêta la démence du prophète.
17	Antu inay adi mudi misul yauma kal mem, adi kand mudi madj makat kupwepulau kudi rinkind. Nzamb uyilamidin ndond ya mididim yipandakena kujal.	Ces gens-là sont des fontaines sans eau, des nuées que chasse un tourbillon: l’obscurité des ténèbres leur est réservée.
18	Awiy akat kulond yom yamwamu ya kwibaz. Akat kuta mupit nich maku mayimp ma mujimbu mulong wa kuyikwat antu asambisha kal kwiyiyep in kushakam mu kurumbuk.	Avec des discours enflés de vanité, ils amorcent par les convoitises de la chair, par les dissolutions, ceux qui viennent à peine d’échapper aux hommes qui vivent dans l’égarement;
19	Awiy akat kushilamu kuyinkish antu want ipau, pakwez ayinau adi aswik a yaku yikeza kuyishesh. Mulong muntu ni muntu udi muswik wa chom chamuyikela kal.	ils leur promettent la liberté, quand ils sont eux-mêmes esclaves de la corruption, car chacun est esclave de ce qui a triomphé de lui.
20	Anch antu iyepina kal ku yaku yiyimp ya mangand mulong amwijikin kal Nsalejetu, ndiy kamu Mupand- ish wetu Yesu Kristu, chad anch yaku ya mangand yayikwat kand ni kuyipandakan, kwisudiel mulong wau ukwikal uyimp kupandakan wa kusambish.	En effet, si, après s’être retirés des souillures du monde, par la connaissance du Seigneur et Sauveur Jésus-Christ, ils s’y engagent de nouveau et sont vaincus, leur dernière condition est pire que la première.
21	Chela kwikal chiwamp anch kijikap kwau njil yitentamina, kupandakan kuyijik njil yiney, chad awiy omb nyim ku malejan matumbila mayilejau.	Car mieux valait pour eux n’avoir pas connu la voie de la justice, que de se détourner, après l’avoir connue, du saint commandement qui leur avait été donné.
22	Yom yayishikena yimekeshin patok yom yafundau mu jinswir anch: "Kabu ukat kuchirikin ku yirik yend." Chikwau kand anch: "Chibond woyishangau kal ukat kuchirik kand kakwau kwisamp mu yisampisamp.' Kushilamu kwa kuchirik kwa Nsalejetu	Il leur est arrivé ce que dit un proverbe vrai: Le chien est retourné à ce qu’il avait vomi, et la truie lavée s’est vautrée dans le bourbier. L’avènement du Seigneur
1	Arund nam, winou wawiy mukand wa kaad unikufundi- dilanya. Mu mikand yiney yawonsu yaad nikuvurishinany chakwel wikalany nich mutapu uwamp wa kutong.	Voici déjà, bien-aimés, la seconde lettre que je vous écris. Dans l’une et dans l’autre je cherche à éveiller par des avertissements votre saine intelligence,
2	Nisotil ing wavurikangany mazu malondau pasak kudi aruu a Nzamb atumbila, ni chijil chapanay Nsalejetu, ndiy kamu Mupandish wetu chakulejanyau en kudi atwimbuy end.	afin que vous vous souveniez des choses annoncées d’avance par les saints prophètes, et du commandement du Seigneur et Sauveur, enseigné par vos apôtres,
3	Chom cha kusambish, ijikany anch mu machuku ma kwisudiel kukez kumekan in kukudiwolany en, awiy adi antu atakedilau kudi maku mau mayimp ma mujimbu.	sachant avant tout que, dans les derniers jours, il viendra des moqueurs avec leurs railleries, marchant selon leurs propres convoitises,
4	Chad akez kwipul anch: "Ndiy washilamu kuchirik, ov, kimwawiyap? Ov, katat udi kwisu? Kudiokal pafilau angaketu, yom yawonsu yidi kwau mudi muyading kudiokal patangau mangand!"	et disant: Où est la promesse de son avènement? Car, depuis que les pères sont morts, tout demeure comme dès le commencement de la création.
5	Awiy akatil kuvuramen anch, pakur ku dizu dia Nzamb maur mamekana, ni divu adidiosha ku mem, adiumba kand nich mem.	Ils veulent ignorer, en effet, que des cieux existèrent autrefois par la parole de Dieu, de même qu’une terre tirée de l’eau et formée au moyen de l’eau,
6	Ku mem kand, ku mabeb majim, mawiy majiyisha mangand ma pakur.	et que par ces choses le monde d’alors périt, submergé par l’eau,
7	Chawiy maur ni divu, mangand ma katat, ayilamidin kand ku dizu dia Nzamb chakwel yez yisheshik nich kasu. Ayilamin mulong wa kuchingel Dichuku dikurumburishay Nzamb ni kuyishesh antu amubwambwidila ndiy.	tandis que, par la même parole, les cieux et la terre d’à présent sont gardés et réservés pour le feu, pour le jour du jugement et de la ruine des hommes impies.
8	Pakwez arund nam, kangal wavuramenany chom chinech chimwing! Kudi Nsalejetu Nzamb dichuku dimwing didi mudi mivu kanan, chad mivu kanan yidi mudi dichuku dimwing.	Mais il est une chose, bien-aimés, que vous ne devez pas ignorer, c’est que, devant le Seigneur, un jour est comme mille ans, et mille ans sont comme un jour.
9	Nsalejetu kalabilap mulong wa kuwanyish kushil- amu kwend mudi mukat kutongau antu amwing. Ndiy ukat kukushimpishinany muchim, mulong ndiy kasotilap muntu ap umwing kusheshik, pakwez usotil antu awonsu kukarumuk kudiokal ku yitil yau.	Le Seigneur ne tarde pas dans l’accomplissement de la promesse, comme quelques-uns le croient; mais il use de patience envers vous, ne voulant pas qu’aucun périsse, mais voulant que tous arrivent à la repentance.
10	Pakwez Dichuku dikez kurumburishay Chinawej dikez kuyikashimwish antu mudi mukat kwezay mwij. Pa Dichuku dinidia maur makez kushadik nich chidjimin chijim cha wom. Yom yawonsu ya mwiur yikweta yimunyik yikez kwengurik nich kasu, chad divu ni yom yawonsu yidiamu yikez kutem.	Le jour du Seigneur viendra comme un voleur; en ce jour, les cieux passeront avec fracas, les éléments embrasés se dissoudront, et la terre avec les œuvres qu’elle renferme sera consumée.
11	Mulong yom yiney yawonsu yikez kusheshik mutapu winou, ov, en ukwikalany antu a mutapu ik? Chifanyidin en kwikalany nich mwom utumbila, wikalany kand in kudanda- men kudi Nzamb,	Puisque donc toutes ces choses doivent se dissoudre, quelles ne doivent pas être la sainteté de votre conduite et votre piété,
12	piuchingedilany Dichuku dikurumbur- ishay Nzamb. Chifanyidin en usalany usu chakwel Dichuku dined dishika swa. Dichuku dinidia diawiy dikeza kutem maur, ni yom yawonsu ya mwiur yikweta yimunyik yikez kwengurik nich kasu.	tandis que vous attendez et hâtez l’avènement du jour de Dieu, à cause duquel les cieux enflammés se dissoudront et les éléments embrasés se fondront!
13	Pakwez etu tukat kuchingej maur masu ni mangand masu mudi mwashilayimu Nzamb. Chad kwinikwa kwawiy kukeza kwikal kutentam.	Mais nous attendons, selon sa promesse, de nouveaux cieux et une nouvelle terre, où la justice habitera.
14	Chawiy, arund nam, piuchingedilany Dichuku dined, salany usu wa kwikal zwang wakad kufa nich kurutu kwa Nzamb, ikalany nich chisambu pakach penen nend ndiy.	C’est pourquoi, bien-aimés, en attendant ces choses, appliquez-vous à être trouvés par lui sans tache et irrépréhensibles dans la paix.
15	Ijikany kushimpish kwa muchim kwa Nsalejetu chidi mulong wa kuyipandish antu, mudi mwakufundilanyau kudi murund netu Paul nich manangu mamwinkishau kudi Nzamb.	Croyez que la patience de notre Seigneur est votre salut, comme notre bien-aimé frère Paul vous l’a aussi écrit, selon la sagesse qui lui a été donnée.
16	Mwamu mulondilay mu mikand yend yawonsu, pafunday mulong wa chom chinech. Mu mikand yend mudi yom yimwing yikasiken kwov kurumburik, chad antu akad kwijik chom ni in kuyipish akat kuyipish yom yiney, mudi mukat kuyipishau kand yom yikwau ya mu Mikand ya Nzamb. Mwamu mukat kwisarumwinau ayinau kusheshik kwau.	C’est ce qu’il fait dans toutes les lettres, où il parle de ces choses, dans lesquelles il y a des points difficiles à comprendre, dont les personnes ignorantes et mal affermies tordent le sens, comme celui des autres Écritures, pour leur propre ruine.
17	Arund nam, en wijikinany kal yom yiney, chawiy babalany, kangal akupumbulany nich kanrumbangesh ka antu ayimp, chakwel ushadishany ndond yen yiwiminyanya dang.	Vous donc, bien-aimés, qui êtes avertis, mettez-vous sur vos gardes, de peur qu’entraînés par l’égarement des impies, vous ne veniez à déchoir de votre fermeté.
18	Pakwez dandamenany kuya kurutu mu ranaken ni mu kumwijik kand Nsalejetu, ndiy kamu Mupandish wetu Yesu Kristu. Chifanyidin antu apana uyaj kudi ndiy katat ni chikupu. Amen.	Mais croissez dans la grâce et dans la connaissance de notre Seigneur et Sauveur Jésus-Christ. A lui soit la gloire, maintenant et pour l’éternité! Amen!
